1:1-Untertitelung.
Livepassagen können Fehler enthalten.
Guten Abend, meine Damen und Herren.
Willkommen zur "Tagesschau" zu Beginn der zweiten Woche, in der sich die Schweiz offiziell im Notstand befindet: Bund und Kantone wollen ihre Corona-Massnahmen besser absprechen.
Es bringt nichts, wenn wir hier Unordnung haben, wenn wir nicht mehr koordiniert sind, am Schluss verlieren alle.
In der Schweiz werden die Bettenkapazitäten und die Intensivstationen markant ausgebaut.
Doch die Hürden für eine Erwerbsersatzentschädigung sind hoch.
Eine Olympiaverschiebung scheint unausweichlich.
In einer ausserordentlichen Lage zeigt sich, ob und wie ein Krisenmanagement funktioniert und wer was zu sagen hat.
V.a. auch: Bei wem die Kompetenzen liegen.
So kam es in den letzten Tagen und Wochen immer wieder zu Differenzen zwischen den Kantonen und dem Bund bezüglich Massnahmen in der Corona-Krise.
Jüngste Beispiele: Der Kanton Uri, der über 65-Jährigen weitestgehend verbieten wollte, das Haus zu verlassen.
Oder das Tessin, das alle Baustellen und Gewerbebetriebe schliessen liess.
Heute haben sich der Bund und die Kantone kurzgeschlossen.
Andre Ruch: Schwarze Limousinen reihen sich heute Morgen vor dem Bernerhof - die Nummernschilder stammen aus allen Kantonen.
Ohne Händeschütteln und mit den gebührenden Abstandsregeln treffen sich im Gebäude die Präsidenten der kantonalen Regierungen mit dem Bundesrat.
Bonjour, bonne journee.
Nach dem Treffen ruft Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga zur Einigkeit unter den Kantonen auf.
Wir sind uns alle bewusst, dass einzelne Kantone in dieser Krisensituation stärker oder früher betroffen sind.
Wir sind auch bereit, diese Situation mit den Kantonen anzuschauen.
Heute haben eigentlich alle gesagt, dass wir das koordiniert und zusammen machen sollen.
Es bringt nichts, wenn wir hier Unordnung haben und nicht mehr koordiniert sind.
Am Schluss verlieren alle.
Eine Stunde später macht der Direktor des Bundesamtes für Justiz klar: Das Vorpreschen einzelner Kantone sei illegal.
Jetzt ist eine generelle Schliessung von Baustellen durch die Kantone nicht mehr möglich, sondern nur noch im Einzelfall, wenn man feststellt, dass die Bestimmungen nicht eingehalten werden können.
Allerdings prüft der Bund nun eine Ausnahmeregelung.
Die Frage ist, ob man allenfalls gewisse Krisenfenster vorsehen könnte, die einzelnen Kantonen in besonderen Situationen auch besondere Möglichkeiten eröffnen - befristet, auf Gesuch hin.
Der Vertreter der Tessiner Regierung hält vorläufig an den schärferen Tessiner Regeln fest.
Allerdings hofft er, dass der Bundesrat diese bald erlaubt.
Das Tessin, die Südtäler des Kanton Graubünden oder auch Genf haben andere Bedürfnisse als etwa die Grossstädte oder andere Kantone und Regionen in der Schweiz.
Darum brauchen wir Differenzierung und andere Massnahmen, die nicht gleich stark und gross sein müssen und sollen wie in anderen Regionen der Schweiz.
Für die Rückfahrt in ihre Kantone konnten die Regierungsräte die klare Ansage mit nach Hause nehmen, dass der Bundesrat die Situation ohne Streit und bald klären will.
Bund und Kantone wollen sich besser absprechen im Zusammenhang mit den Corona-Massnahmen.
Gion-Duri Vincenz - ist das Problem, dass einzelne Kantone vorpreschen, damit geregelt?
x
In der Schweiz steigt die Zahl der Corona-Infizierten weiter rasch an.
Inzwischen sind es 8'060 - das ist ein Anstieg von 1'046 innert 24 Std.
70 Menschen sind gemäss BAG an den Folgen gestorben.
Seit vorgestern Samstag weist das Bundesamt für Gesundheit alle positiv getesteten Fälle aus, und nicht nur die, die auch vom Referenzlabor bestätigt wurden.
Das erklärt u.a. auch den grossen Sprung von Ende letzter Woche.
Angesichts der weiteren Ausbreitung des Coronavirus steigt auch die Wahrscheinlichkeit, dass immer mehr Menschen Spitalpflege beanspruchen müssen.
Auch intensive Pflege.
Hat es in Schweizer Spitälern genug solcher Intensivbetten?
Im Moment kann diese Frage mit Ja beantwortet werden.
Im Moment.
Daniel Stadelmann : Eigentlich hätte das Bettenhochhaus des Kantonsspitals Frauenfeld abgerissen werden sollen.
Es wurde vor Kurzem geräumt.
Die leer stehenden Zimmer kommen nun aber wie gerufen.
200 zusätzliche Betten speziell für Corona-Patient/-innen kann der Kanton Thurgau so innert weniger Tage bereitstellen.
Geliefert von der Armee.
Wir sind heute soweit vorbereitet, dass wir die Betten jetzt hineinbringen und ab nächster Woche, wenn der Bedarf dann wirklich da ist, betreiben können.
Die Sorge, dass insbesondere Betten auf Intensivstationen wegen der Corona-Krise schweizweit knapp werden könnten, scheint bisher unbegründet.
Wir haben damit gerechnet, dass wir überschwemmt werden dieses Wochenende, aber das hat sich zum Glück nicht bewahrheitet.
Wir haben noch genügend Platz und schaffen sogar noch mehr Platz.
Und erfreulicherweise konnten wir schon drei Patienten von der Intensivstation verlegen und ein vierter ist auf gutem Wege.
Gemäss den Erfahrungen verschiedener Spitäler müssen selbst Corona-Patienten mit schweren Verläufen teils nur für wenige Stunden oder Tage auf die Intensivstation.
Vorsorglich bauen viele Spitäler die Intensivbetten dennoch aus.
Im Thurgau hat man die Zahl auf 50 verdoppelt.
Wir gehen davon aus, dass wir knapp genügend haben, aber man weiss es nie so ganz genau.
Die Zahlen, die international gemessen werden, zeigen, dass es tendenziell immer mehr Intensivplätze braucht.
Das wird die grosse Herausforderung sein: rechtzeitig abzuschätzen, was wir noch brauchen, und das dann auch zu bekommen.
Das Kantonsspital hofft, dass man den alten Bettentrakt frühestens ab Juli nicht mehr benötigt und abreissen kann.
Vom medizinisch-gesundheitlichen Aspekt der Corona-Krise nun zur Wirtschaft.
Das Staatssekretariat für Wirtschaft hat heute bekanntgegeben, dass im März Tausende Betriebe in der Schweiz um Kurzarbeit ersucht hätten.
Wir hatten für den Monat März - jetzt die letzten Zahlen - 21'000 Betriebe, die für insgesamt 315'000 Arbeitnehmende ein Kurzarbeitsgesuch gestellt haben.
Das sind etwa 6,1 % der Beschäftigten in der Schweiz.
Rekordverdächtig viele Gesuche um Kurzarbeit.
Die Folgen der Corona-Krise für die Wirtschaft, für Arbeitnehmende sind schwer.
Sehr hart trifft es auch Selbständigerwerbende.
Plötzlich kommt kein Geld mehr rein.
Für die Coiffeuse beispielsweise, den Marktfahrer oder die selbständige Grafikerin.
Selbständigerwerbende können bei ihren Ausgleichskassen deshalb eine sog.
Erwerbsersatzentschädigung beantragen.
Seit heute um 9 Uhr sind die Formulare online, der Ansturm ist riesig - und die Hürden sind hoch.
Mathias Thomi: In den ersten 30 Min. reichen im Wirtschaftskanton Zürich rund 3'000 Selbständige Gesuche für Corona-Erwerbsersatzentschädigung ein.
Kurz vor Mittag ist der Server bereits überlastet.
Und bei der aufgestockten Telefonhotline laufen die Drähte heiss: Es ist wie ein Tsunami losgegangen, das kann man sagen.
So 50-60 Anrufe am Morgen pro 30 Personen.
Die drängendsten Fragen sind: Habe ich Anspruch, kriege ich etwas?
Die Leute haben Sorgen und unsere Aufgabe ist es, das aufzufangen.
Das ist das Hauptthema.
Anspruch auf Corona-Entschädigung haben Selbständige: Wenn sie aufgrund der Massnahmen des Bundesrates ihre Betriebe schliessen müssen, sich ärztlich verordnet in Quarantäne befinden, Kinder unter zwölf Jahren nicht mehr betreuen können oder bei annullierten Veranstaltungen.
Diese Leistung ist für diejenigen Personengruppen, die von diesem Schliessungsgebot des Bundesrates betroffen sind.
Also das sind Restaurants, Floristinnen, Coiffeusen oder Nailstudios.
Als Besitzer eines Messerfachgeschäfts wird Werner Scherrer Corona-Entschädigung wohl erhalten.
Als Präsident des Zürcher KMU- und Gewerbeverbandes geht ihm die Lösung aber zu wenig weit: Seit dem Moment, als ich meine Türen geschlossen habe, habe ich keinen Umsatz mehr gemacht.
Aber es gibt natürlich weitere Positionen, die Grafikerin z.B. oder meine Lieferanten.
Wenn ich nicht bestelle, können die nichts liefern und haben ebenfalls ein Problem.
Ohne direkt betroffen zu sein vom Schliessungsgebot, können Selbständigerwerbende keine Einbussen geltend machen.
Denn: Ärzte, Architekten und Anwälte oder auch Taxifahrer etc. dürfen und sollen weiterarbeiten.
Diese Berufsgruppen haben keinen Anspruch auf Erwerbsentschädigung.
Eine Ausweitung der Corona-Entschädigung auf generelle Umsatzeinbussen müsste der Bundesrat beschliessen.
Restaurants, Bars, Coiffeurläden, Kleidergeschäfte und so weiter und so fort - alle diese Betriebe sind seit einer Woche geschlossen.
Trotzdem laufen für jene, die diese Läden führen, die Fixkosten weiter.
So auch die Miete.
Ohne Einnahmen wird es sehr schnell sehr eng.
Die Vermieter, die Besitzer solcher Geschäftsliegenschaften wollen oder können jedoch nur bedingt Hand bieten für eine Lösung.
Marcel Niedermann.
Wo vor zwei Wochen noch Hunderte Passanten ihren Espresso tranken, herrscht jetzt Leere.
ViCAFE-Inhaber Christian Forrer betreibt neun Cafes in bester Lage - und zahlt monatlich gegen 100'000 Fr. Miete.
Bereits vergangene Woche ist er auf die Vermieter zugegangen.
Einige Vermieter haben die ganzen Aprilmieten gestrichen, andere haben einen Aufschub gegeben, damit wir die Miete später bezahlen, wenn die Krise überwunden ist.
Andere Vermieter haben den Vorschlag aufgenommen, die halbe Miete zu erlassen.
Der grösste Liegenschaftsbesitzer der Schweiz ist Swiss Life.
Der Konzern will bei Fällen, in denen KMU kein Geld mehr haben, unkompliziert die Hand bieten, indem er die Zahlungsfrist erstreckt.
Denn der Konzern investiert die Gelder der Versicherten Denn der Konzern investiert die Gelder der Versicherten in Immobilien und erfüllt mit den laufenden Mieteinnahmen die Verpflichtungen gegenüber diesen.
Auch die Credit Suisse will Zahlungsfristen erstrecken oder kann sich vorstellen, vereinzelt Mieten vorübergehend zu reduzieren, um so die langfristigen Vermietungen zu sichern, Konkurse zu verhindern.
Christian Forrer hofft auf das Entgegenkommen der Vermieter.
Die Miete erlassen, wie das der Mieterverband fordert, ist bei den Liegenschaftsbesitzern zum jetzigen Zeitpunkt aber kein Thema.
Dauert der Stillstand an, sieht er jedoch wenig Handlungsspielraum.
Die Mieten machen ein Drittel der Kosten aus.
Da die Mieten einen Grossteil unserer Kosten verursachen, wäre es ganz schwierig, über die Runden zu kommen, wir müssten dann wahrscheinlich Geld bei Banken aufnehmen.
Auch das müsste man später zurückzahlen.
Er hofft, dass die Zwangsschliessung nur von kurzer Dauer ist.
Sein Online-Shop kompensiert nur einen Bruchteil der fehlenden Einnahmen.
Viele Menschen geraten auch hierzulande wegen der Folgen der Corona-Krise in eine Notlage.
Deshalb ruft die Glückskette mit Unterstützung der SRG zu Spenden auf.
Die gesammelten Beträge werden für Sofort- und Sozialhilfe in der Schweiz eingesetzt.
Spenden können Sie unter glueckskette.
ch oder per E-Banking auf das Postkonto 10-15000-6 mit dem Vermerk Coronavirus.
Im Kampf gegen die Coronavirus-Pandemie gelten rund um den Globus inzwischen in über 50 Ländern Ausgangsbeschränkungen.
Betroffen sind über 1,5 Mrd. Menschen.
Weltweit sind über 15'000 Menschen an den Folgen der Erkrankung gestorben.
Mehr als ein Drittel davon alleine in unserem Nachbarland Italien.
Dort sind inzwischen über 6'000 Tote registriert worden.
Im Hafen von Genua wird dieses Passagierschiff zum Spital umfunktioniert, und in Mailand wird ein Hotel zum Notspital für Corona-Patienten umgerüstet.
Leere Strassen in Bergamo - v.a. Norditalien ist schwer betroffen von der Corona-Krise.
Trotz drastischer Massnahmen wie rigorosen Ausgangssperren hat sich die Seuche weiter ausgebreitet, sodass die Regierung auch die Schliessung von nicht lebensnotwendigen Firmen und Fabriken angeordnet hat.
Der Unternehmerverband warnt: 100 Mrd. Euro würde die italienische Wirtschaft jetzt pro Monat mit diesen landesweiten Schliessungen verlieren.
Gleichzeitig kündigen all jene Beschäftigte, die jetzt vom Stopp ausgeschlossen werden, nun Streiks an.
Denn auch sie fürchten um das Ansteckungsrisiko an ihrem Arbeitsplatz.
In Frankreich sind die Strassen leergefegt - so wie hier in Paris.
Das Parlament hat gestern spät einen zweimonatigen Gesundheitsnotstand beschlossen, der auch verlängert werden kann.
Der Zugang zu allen Stränden des Landes ist verboten, in den Städten sind Gärten und Parks geschlossen, in Paris darf auch niemand mehr am Seine-Ufer entlangspazieren.
Im Elsass, in Mulhouse, hat das Militär ein Feldspital aus dem Boden gestampft, mit Intensivpflegebetten.
Das Spital wurde heute eröffnet.
Nach einer Testphase kommen die schwersten Fälle hierher.
Angesichts der täglich neuen Corona-Patienten werden in Krankenhäusern Betten, Masken und Schutzkleidung knapp.
Es sind bereits drei Ärzte am Virus gestorben.
Ein Kollektiv, das 50'000 Spitalärzte, Klinikleiter und Professoren repräsentiert, appelliert an Präsident Macron, die Ausgangssperre strikt durchzusetzen.
Noch liessen sich Tausende Tote vermeiden.
In Grossbritannien sind seit heute alle Schulen geschlossen, ebenso alle Restaurants, Bars, Pubs oder Cafes.
Die britische Regierung reagierte zunächst zögerlich im Kampf gegen das Coronavirus.
Inzwischen gibt sie bekannt, dass die Anzahl der Todesfälle auf über 300 angestiegen ist.
Die Regierung fordert, dass die Leute zu Hause bleiben und Abstand wahren - falls nicht, würden die Massnahmen per Notrecht durchgesetzt.
Dieses Notrecht gibt der Regierung die Möglichkeit, Häfen und Grenzen ganz zu schliessen.
Und die Polizei kann etwa so weit gehen, eine Person, die mutmasslich das Virus hat, festzunehmen und unter Zwang zu isolieren.
Kritik gegen diesen Machtausbau gibt es kaum.
Die meisten fordern ein vehementeres Vorgehen im Kampf gegen das Virus.
In den USA, wie hier am Times Square in New York, sind die Bilder identisch mit jenen, die wir aus Europa kennen.
Nun soll ein Hilfspaket von über 1 Billion $ geschnürt werden, um die Folgen für die Wirtschaft abzufedern.
Die Gelder sollen in Unternehmen, in die Arbeitslosenhilfe und in das Gesundheitswesen fliessen.
Eine erste Abstimmung ist gestern im Senat gescheitert, heute haben die Politiker/-innen einen neuen Anlauf genommen und wieder keine Einigung erreicht.
Im Grundsatz sind sich Demokraten und Republikaner für einmal einig.
Das Coronavirus bedroht nicht nur die Gesundheit des Einzelnen, sondern auch die Wirtschaft des Landes.
Doch damit hört die Übereinstimmung bereits auf.
Der Minderheitsführer der Demokraten im Senat, Chuck Schumer, fordert, dass mehr Geld in die Arbeitslosenversicherung fliessen soll, und dass Grosskonzerne nur unter bestimmten Auflagen die Staatsgelder erhalten dürfen.
Das Gesetz wird sich nicht auf die nächsten Tage, sondern auf die nächsten Monate und Jahre auswirken.
Deshalb brauchen wir das bestmögliche Gesetz.
Der republikanische Mehrheitsführer im Senat, Mitch McConnell, drängt darauf, das Hilfspaket zu schnüren.
Es ist kein Zeitpunkt für Egoismus oder Zerstrittenheit.
Wir müssen jetzt solidarisch und grosszügig sein.
Und ja, mutig!
Leere Restaurants, geschlossene Geschäfte.
Die Coronavirus-Pandemie bremst die US-Wirtschaft schon jetzt.
Entlassungen drohen.
Auch die US-Notenbank Fed bleibt nicht untätig.
Sie kündigt heute an, unbegrenzte Staatsanleihen und bestimmte, mit Hypotheken gesicherte Wertpapiere zu kaufen.
Massnahmen, die die Finanzmärkte und die Geldpolitik am Leben erhalten sollen.
Notenbank und Politik - die USA bereiten sich auf unsichere Zeiten vor, meint SRF-USA-Korrepsondent Peter Düggeli.
Die Notenbank geht mit ihren Massnahmen aufs Ganze, und auch der Kongress dürfte nach harzigen Verhandlungen bald nachziehen.
Aber in nur wenigen Tagen Staatshilfen in der Rekordhöhe von rund 1,5 Billionen $ - mehr als zweimal die jährliche Wirtschaftsleistung der Schweiz - zu verteilen, ist nicht einfach.
Denn die Begehrlichkeiten sind riesig - von den hart getroffenen Wirtschaftszweigen, aber auch von den 10 Mio.
Arbeitnehmenden, die gemäss Prognosen ihre Stelle verlieren oder mit massiven Lohneinbussen rechnen müssen.
In einem Land, das Kurzarbeit und ausreichende Arbeitslosenentschädigung nur vom Hörensagen kennt.
Nach Russland, wo sich Präsident Putin bis jetzt nicht genötigt sah, sich wegen der Coronavirus-Gefahr an die Bevölkerung zu wenden.
Und dies, obwohl die Zahl der Infizierten steigt.
Aktuell sind es offiziell rund 500, bisher sei ein Mensch daran gestorben, melden die russischen Behörden.
Doch das Misstrauen der Bevölkerung gegenüber den Behörden und dem Gesundheitssystem sitzt tief.
Und noch bevor das Gesundheitssystem an seine Grenzen kommt, leidet die Wirtschaft.
Luzia Tschirky.
Die russische Wirtschaft taumelt am Abgrund.
Der Rubel befindet sich auf einer Talfahrt wie seit Jahren nicht mehr.
Innerhalb weniger Wochen verlor die russische Währung fast ein Drittel ihres Wertes gegenüber dem Dollar.
Die russische Regierung erklärte die weltweite Corona-Krise für verantwortlich.
Das Finanzministerium rechnet mit einem Einnahmeverlust von 3'000 Mrd. Rubel im Öl- und Gasgeschäft.
Umgerechnet sind das 36 Mrd. Fr.
Die Regierung hat finanzielle Unterstützung versprochen, um das Ende ganzer Branchen zu verhindern.
Diese Massnahmen würden nicht helfen, sagt Wirtschaftsexperte Dmitri Potapenko: Kleine und mittelständische Unternehmen werden in den kommenden 2-3 Monaten einfach aussterben.
Viele hatten bereits zu kämpfen.
Alle diese sog. Massnahmen werden nicht helfen.
Man müsste für kleine und mittelständische Unternehmen alle Steuern bis und mit Juli einfach erlassen.
Präsident Wladimir Putin hat sich bisher nicht mit einer Rede an die Bevölkerung gewandt und hat laut seinem Sprecher auch nicht vor, dies demnächst zu tun.
Zur Verbreitung des Coronavirus im Land, sagte Putin vorgestern: Angesichts des grossen Risikos haben wir die Situation insgesamt unter Kontrolle.
Dazu sind unser Gesundheitssystem, die Grenzwache und weitere Dienste im Einsatz.
Auf den ersten Blick scheint vieles normal.
Die Restaurants haben geöffnet, der Verkehr rollt.
Doch die wirtschaftliche Krise ist längst bei den Menschen angekommen.
Die Menschen sind arm geworden.
Selbst hier auf der Strasse geben sie dir selten Geld, wenn du spielst.
Gestern wurde ich gefragt, ob ich heute nicht zu Hause bleiben könne.
Ich sagte Ja, denn ich will ja nicht fürs Nichtstun Gehalt bekommen, ich will auch wirklich arbeiten.
Noch steht Russland am Anfang dunkler Zeiten.
Für weite Teile der Wirtschaft scheint jede Hilfe bereits jetzt zu spät zu kommen.
Vielerorts herrscht praktisch Stillstand wegen der Corona-Krise.
Das betrifft natürlich auch die Welt des Sports.
Noch nicht abgesagt worden sind die Olympischen Sommerspiele in Tokyo.
Doch dieser Optimismus wird mehr und mehr infrage gestellt.
Mit Kanada und Australien haben die ersten Länder ihre Teilnahme abgesagt.
Solche Bilder wie hier in Rio 2016 wird es dieses Jahr definitiv nicht geben.
Sowohl Kanada als auch Australien werden keine Sportler/-innen zu den Olympischen Spielen in Tokio entsenden.
"Es geht nicht nur um die Gesundheit der Athletinnen, sondern um die gesamte Weltgemeinschaft", so die Begründung des kanadischen Olympischen Komitees.
Swiss Olympic hat dem Internationalen Komitee heute einen Brief mit einer klaren Forderung zugestellt: Unsere Vorstellung geht in die Richtung, dass eine klare Aussage kommen muss, dass die Spiele in diesem Sommer nicht stattfinden können.
Man muss ihnen mehr Zeit für den Folgeentscheid geben, ob eine Verschiebung überhaupt möglich ist.
Zuvor hatte der internationale Leichtathletikverband mit Präsident Sebastian Coe das IOC bereits aufgefordert, einen neuen Termin für den Grossanlass zu finden.
Diese Entwicklungen zeigen in Tokio Wirkung.
In einer Rede vor dem Parlament spricht Japans Premierminister Shinzo Abe erstmals über eine Verschiebung der Spiele.
Wenn eine vollständige Durchführung nicht möglich ist, müssen wir zwingend über eine Verschiebung nachdenken.
Denn die Sicherheit der Athleten hat oberste Priorität.
Eine komplette Absage von Olympia 2020 ist derzeit noch kein Thema.
Doch die Hoffnung auf eine Durchführung zum geplanten Datum ist durch die Absagen Kanadas und Australiens definitiv gesunken.
Aufgrund der Corona-Krise strahlen wir auch heute im Anschluss an die "Tagesschau" eine Sondersendung aus.
"1 gegen 100" entfällt.
Mario Grossniklaus, welchen Schwerpunkt habt ihr heute?
Eigentlich sind es zwei heute: Zuerst zeigen wir, ob und wie sich die Leute an die neuen Abstandsregeln gewöhnt haben.
Dann gehen wir ins Ausland - denn wo man hinschaut auf der Weltkarte: Regierungen gehen überall anders um mit der Krise.
Wir wollen wissen, ob das gutgehen kann.
Das also ab 20.05 Uhr auf SRF 1, danke, Mario.
Das war's von uns für Sie.
Danke fürs Interesse.
Einen guten Abend weiterhin.
Und blibet gsung!